---
title: "一个宝贵的礼物"
date: "2020-12-08"
published: false

---

我还记得我小时候的中文课，教室总挤满着孩子，手里捏着休息时间要吃的点心。妈妈们一个个都背着卷起来的瑜伽垫子把孩子们带到教室来。我记得食堂里放着音乐，一排一排的阿姨们都随着拍子跳舞，走廊地上一堆中文报纸，楼梯旁打着乒乓球的叔叔们。

在我现在回头一看，我发现中文学校给了我许多美好的回忆，占了我童年的一大半。但是我那时候可不这么认为。我几乎每个星期上课之前都得大哭一场。我妈妈每星期都拖着我去上课。

朋友们都在玩，但我在做中文作业。我的生活真苦阿...

在我开始读高中时，我妈妈已经不管我去不去上课了。我每个星期就开始给自己找这个那个的借口。我总能找到理由不去上课。我有作业...我有考试...我的朋友请我出去玩...

那时候我开始问自己：为什么要学中文？

没了父母的压力，这是每一个中国人的后代都得面对的问题。

我当时想，我又不是中国人，也不打算搬到中国去住，干嘛浪费时间来学中文？我一年一年地坚持上中文课，发现我班里的同学每年却越来越少。我也想跟他们一样，停止上中文课。

有一年暑假我和妈妈去了中国。妈妈会说她是“回国“，而我从来不感说我是要回国，只是去一下中国。我不是中国人，中国不是我的家...我就是这么想的。

我们回到了爸爸妈妈的老家。我一见到亲戚忽然发现我却没话了。外公外婆，爷爷奶奶都以为我害羞，不爱说话。他们都热情地鼓励我多发言。其实，我是不敢说话，知道自己中文不够好。想说的都说不出口。我怕我说话说得太慢，怕我用词会用得不对。我每见到人最多只感叫声叔叔阿姨好。我记起来我当年一次次为了我的“作业、考试”逃的中文课。我到了这里发现我的家人根本不在乎我学校里拿了多好的成绩。对他们来说，我只是一个不懂中国话的美国人。我真对自己有点失望。

从那时开始，我不再把中文课看作为一个选择。它是我的重要的任务，也是珍贵的礼物。

我一直讨厌中文的难度，它的复杂。我总想，哪个疯子会设计这么一个语言，练字母也没有？我更是讨厌，更是害怕。我害怕我不认识的字，不敢打开课本。但是我开始逼着自己看下去，每到一个不认识的字都会停下来擦字典。我慢慢慢慢地发现我认识的字就越来越多了，我也开始能看出故事的意思了。小时候，我妈妈总是跟我说：看得越多就会越来越容易。我从来不听他的，死活相信。可惜了，这种建议就是那种听不进去的，只能靠自己去试才会明白它的。

今年我已经读大学了。我选了一门中国现代文学课。在我现在的中文班里，外国人占大多数。他们都相当厉害。

遇到了这么努力，优秀的同学，都拼命学了这么多年的中文，我真佩服他们。认识了他们，我知道我做得远远不够。我不可能在为自己找借口。

是，他们说话时总会有一点点外国人的口音。这一点也不可惜。他们进努力达到了非常高的中文水平。而我呢？这么多年还在自己对自己说我不是中国人就不用学中文。

我上了十多年的中文课，但我发现上课和认真学习根本就是两码事。我现在终于明白了怎样学习中文，珍惜中文课。我知道我的中文水平还远离着“好”的标准，但是我相信我只要不放弃学，总会进步的。

我不是中国人，但是我就是要学中文，因为我可以学，愿意学。这是足够好的原因了。

如果你和我一样，考虑过退出中文学校，放弃学中文，请再考虑一下。你的父母给了你一个非常宝贵的礼物。无论如何，对你来说，学中文会比别人容易多了。这是一个机会。

正在上中文课的同学们：千万不要让中文学校成为一个可去可不去的地方。中文课只占你一个星期里的两个小时。就算你从来不做中文作业，就算你对中文实在没兴趣，还是要去。有些人可能和我那时候一样，觉得去上课只是浪费时间。

我毕业中文学校之后才意识到，一点也不浪费时间。在那两个小时里你会听到你老师讲中文，自己也可能会说几句中文。这够了。语言是灵活的东西。必须多听多写多看才行。学语言的人都知道：如果想学得更多，得进入那个语言的环境。中文学校给了你一个环境。请珍惜它。

我今年回到中文学校去看了一看。还是老样子。食堂里的热闹，阿姨们跳着健美操，叔叔们还激动地打着乒乓球。只要这个地方还在不变，学习机会还存在。

请珍惜这个礼物。